---
target: src/screens (alertas operacionais)
total_score: 27
p0_count: 2
p1_count: 2
timestamp: 2026-07-20T17-27-01Z
slug: src-screens
---
# Critique — src/screens (alertas operacionais unificados)

## Design Health Score

| # | Heurística | Score | Issue principal |
|---|-----------|-------|-----------------|
| 1 | Visibilidade do status do sistema | 3 | Roletas mostra catálogo antes dos volumes sem indicar pendência por linha |
| 2 | Correspondência com o mundo real | 4 | Linguagem operacional PT-BR, forte |
| 3 | Controle e liberdade | 3 | Filtros Roletas (draft/apply) vs filtros globais instantâneos |
| 4 | Consistência e padrões | 2 | Kanban slate/blue vs charts indigo/cloud |
| 5 | Prevenção de erros | 3 | Transferência e drag com guardrails adequados |
| 6 | Reconhecimento vs. memória | 3 | Gargalo no funil excelente; thresholds de alerta invisíveis |
| 7 | Flexibilidade e eficiência | 3 | Lote e ordenação por staleness; sem atalhos Kanban |
| 8 | Design estético e minimalista | 2 | Badge em todo card + gradientes/blur decorativos |
| 9 | Recuperação de erros | 2 | Esteiras com ErrorState genérico vs Dashboard contextual |
| 10 | Ajuda e documentação | 2 | Sem legenda de escala de alertas |
| **Total** | | **27/40** | **Acceptable — melhorias significativas antes de “pronto”** |

## Anti-Patterns Verdict

**LLM:** ~60% Posto de Comando, ~40% CRM SaaS genérico. Camada charts/KPIs/alertas é institucional; Kanban e RoletasList ainda usam slate/blue. Três dialetos visuais coexistem.

**Detector (3 achados):**
- `side-tab` warning — `LeadsKanbanBoard.tsx:446` (`border-l-4`)
- `design-system-color` advisory — `#6366f1` em `LeadsOverTimeChart.tsx:31`
- `gray-on-color` warning — `RoletaManagePanel.tsx:203` (`text-slate-400` em `bg-red-50`)

Detector capturou o side-stripe que a revisão LLM citou; falso positivo improvável no border-l-4.

## Overall Impression

A arquitetura de `operationalAlert.ts` é o melhor trabalho da sprint — uma escala semântica real. O gap está na execução: superfícies operacionais (Kanban, Roletas) não herdaram o dialeto indigo/cloud, e badges de alerta aparecem até em cards saudáveis, diluindo urgência.

## What's Working

1. **Single source of truth** — `operationalAlert.ts` alimenta KPIs, funil, Kanban e ordenação.
2. **Gargalo triplo** — descrição + cor da barra + tooltip no funil.
3. **LeadsOverTimeChart** — SVG artesanal com `useReducedMotion`.

## Priority Issues

### [P0] KPI de esteira não escala urgência
EsteiraGeral/Econômico passam `secondaryHint` sem `alertLevel` nem borda condicional.
**Fix:** derivar nível do max staleness e propagar `alertLevel` no KPICard.
**Command:** `$impeccable polish EsteiraGeralPage`

### [P0] Badge em cards `ok` dilui semântica
`OperationalAlertBadge` renderiza em todo card Kanban, inclusive verde `<1h`.
**Fix:** mostrar badge só quando `level !== 'ok'`.
**Command:** `$impeccable polish LeadsKanbanBoard`

### [P1] Kanban fora do dialeto institucional
Colunas slate, CTAs `blue-900`, `border-l-4` (ban do design system).
**Fix:** migrar para tokens indigo/cloud/brand-600; trocar side-stripe.
**Command:** `$impeccable adapt LeadsKanbanBoard`

### [P1] Dois modelos de filtro em Roletas
Global auto-apply vs catálogo com draft + botão Aplicar.
**Fix:** unificar auto-apply ou separar visualmente com affordance de draft.
**Command:** `$impeccable critique RoletasPage`

### [P2] Decorativo em ChartCard/KPICard
`backdrop-blur-xl` e gradient overlay vs anti-ref DESIGN.md.
**Fix:** superfície plana; hover só em borda.
**Command:** `$impeccable quieter ChartCard`

## Persona Red Flags

**Alex:** Filtros Roletas exigem “Aplicar”; overlay bloqueia viewport inteira no refetch; sem filtro “só em alerta” no Kanban.

**Jordan:** Subtítulo assume conhecimento de filtros; instruções Kanban repetidas 3x; “Roleta nova” não diz o que fazer.

**Sam:** Badge só com `title`, sem `aria-label`; chart over-time só pointer; modais Kanban com bom `aria-modal`.

## Minor Observations

- PageHeader slate vs cards indigo
- FilterApplyingOverlay usa blue, não indigo
- Tooltip HTML inline no funil duplica `chartUi`
- EsteiraGeral/Econômico duplicadas estruturalmente

## Questions to Consider

1. Qual único número deve pulsar na daily — e quantos competem hoje?
2. Por que o funil não deep-linka para a coluna gargalo?
3. Quando a UI para de mostrar informação que não exige ação?
